1/22
  المدرسة الوطنية العليا للحصاء و القتصاد التطبيقي
École Nationale Supérieure de Statistique et d’Économie Appliquée  
اسات و الشهادات رمديرية الد Direction des études et des diplômes
دليلتقديم المذكرات
Guide de présentation des mémoires
Document remis aux enseignants de méthodologie de l 'ENSSEA, pour
corrections, commentaires et enrichissement, en décembre 2017.
2018
2/22
Ce  guide  présenté  aux  étudiants  de  l'Ecole  Nationale  Supérieure  de
Statistique et d’Économie Appliquée a pour objectif principal, d'une part,
d'orienter les étudiants de l'Ecole et de les aider dans l'organisation, la
mise en forme et la réalisation de leurs mémoires, conformément aux
normes et conventions académiques établies ; et d'autre part, de proposer
une  norme  commune  et  unifiée  de  rédaction  et  de  présentation  des
mémoires à l'ensemble des étudiants de l'Ecole.
Remarques Importantes
A la fin de son cursus, l'étudiant de l'Ecole doit réaliser un mémoire de fin
d'études,  le  soutenir  publiquement  et  le  soumettre  à  l'évaluation.
L'étudiant est ainsi contraint de préparer son mémoire selon des règles
méthodologiques et formelles déterminées.
A) La rédaction et la présentation du mémoire doivent être conformes 
au contenu de ce guide.
B) Le mémoire doit être imprimé en recto seulement. 
C) Les délais de dépôt du mémoire sont fixés par l'administration et 
affichés sur le site de l'Ecole.
D) Le nombre d'exemplaires à déposer :
1. Avant la soutenance (Au niveau des départements):
 L'exemplaire sur la base duquel le conseil scientifique ou
l'administration désignera les membres du jury.
 Un  exemplaire  pour  chaque  membre  du  jury  de
soutenance (Président, Encadreur et Examinateurs).3/22
2. Après la soutenance, dans un délais maximum de 15 
jours, (Au niveau de la bibliothèque de l'Ecole):
 (01) Un exemplaire imprimé, dûment corrigé et portant
les  éventuelles  corrections  demandées  lors  de  la
soutenance, après visa du président du jury et à défaut
l'encadreur, en cas de nécessité.
 (01) Un exemplaire numérique à déposer via le site 
internet de l'Ecole.
 (01) Un exemplaire sur Cédérom.
Le mémoire englobe, dans l'ordre, les éléments suivants, à savoir :
1. La Page de garde– Couverture,
2. Une page blanche,
3. Reprise de la Page de garde – 
couverture,
4. Page des Dédicaces,
5. Page des Remerciements,
6. Liste des abréviations,
7. Les listes  (liste des tableaux, 
liste des figures, liste des 
cartes, etc...),
8. Résumé avec les mots clés 
rédigé dans deux langues,
9. Le sommaire du mémoire,
10. L'introduction,
11. Le développement,
12. La conclusion,
13. La bibliographie,
14. Les Annexes,
15. La Table des matières,
1- La couverture
La couverture doit contenir les informations suivantes :
• Le ministère de tutelle « Ministère de l'enseignement supérieur 
et de la recherche scientifique »,
• Le nom de l'établissement de formation « Ecole Nationale 
Supérieure de Statistique et d'Economie Appliquée, ENSSEA»,
• Le département, par exemple : « Département de statistique 
appliquée et d’économétrie »,
• Le diplôme préparé « Master » et la spécialité, par exemple : 
«Statistique appliquée »,
• Le thème du mémoire écrit dans un cadre au milieu de la couverture
• Le nom et le prénom de l'étudiant ,
• Le nom, prénom et le grade scientifique de l'encadreur,
• L'année de la promotion,4/22
2- Les Dédicaces
Les dédicaces sont rédigées sur une seule page, l'étudiant est libre de
dédicacer son mémoire, dans la limite du respect du contexte académique
du travail présenté, tout en évitant d'y intégrer des photos ou des dessins.
3- Les Remerciements
Les remerciements sont rédigés sur une seule page, l'étudiant présente
ses remerciements à ceux qui l'ont aidé à réaliser son mémoire,  tout en
évitant d'y intégrer des photos ou des dessins.
4- La Liste des abréviations    
Si l'étudiant a utilisé dans son mémoire des abréviations, il doit dresser
une liste explicative des abréviations utilisées,
Cette liste doit précéder l'introduction, afin que le lecteur du mémoire ait
une idée sur le sens des abréviations avant d'entamer la lecture. 
5- Le résumé et les mots clés
L'étudiant doit rédiger un bref résumé de son mémoire (ABSTRACT)  dans
deux  langues de son choix (Arabe, Français ou anglais), et doit citer les
mots clés liés au thème de son mémoire.
6- Le sommaire du mémoire 
Le plan du mémoire doit contenir ses grands axes, à savoir les titres de
premier et de second degré : ( Chapitres et sections ) sans les autres
composantes du mémoire, et avec numérotation des pages, 
7- L'introduction 
L'introduction est la première page numérotée du mémoire, elle doit être
brève et doit contenir les éléments suivants :
1. Les motifs du choix du thème.
2. L'importance  théorique  et/ou
pratique du thème.
3. La problématique.
4. les hypothèses.
5. L'état de la recherche dans le
domaine.
6. Les  limites  et  le  champs  de
l'étude
7. La méthodologie adoptée.
8. Le plan de la recherche adopté5/22
8- Le développement 
Le développement est la partie substantielle du mémoire, et l'étudiant doit
respecter dans sa rédaction les règles méthodologiques et linguistiques
convenues.
9- La conclusion 
La conclusion est rédigée après le développement, et doit contenir, d'une
part, un exposé bref et concentré du thème du mémoire et, d'autre part,
les résultats de la recherche ainsi que des suggestions, tout en ouvrant les
horizons de recherche sur ce thème dans le future.
10- La bibliographie 
La bibliographie vient juste après la conclusion, et la liste des références
bibliographiques doit être  présentée selon les normes mentionnées dans
ce guide.
11- Les annexes 
Les annexes rassemblent des informations ou des documents pertinents
qui ne sont pas essentielles à la compréhension du lecteur du mémoire,
mais  qui  ont  été  nécessaires  à  sa  réalisation  ou  qui  complètent
probablement celles présentées dans le développement.
Les annexes ne sont pas obligatoires, mais dans le cas où elles existent,
elles seront insérées juste après la bibliographie, dans l'ordre de parution
dans le mémoire .
12- La table des matières
La  table  des  matières  est  le  dernier  élément  du  mémoire,  et  doit
reprendre tout les éléments  précédents  (des dédicaces, aux listes) et
contenir l'ensemble des titres et sous titres du mémoire (chapitre, section,
sous sections) avec leur numéro de page.
13- La structuration du mémoire (Plan)
Le mémoire est structuré en :
 Titres de premier degré : chapitre 1 – chapitre 2 – chapitre 3
 Titres de second degré :  1.1 – 1.2 – 1.3
 Titres de troisième degré : 1.1.1 – 1.1.2. – 1.1.3
 Titres de quatrième degré : 1.1.1.1 – 1.1.1.2. – 1.1.1.36/22
14- La numérotation des pages
Les  pages  du  mémoire  doivent  être  numérotées  en  continue,  et  la
pagination sera indiquée «  centrée » en bas de page. La numérotation
commence de l'introduction à la table des matières.
Toutes  les  pages  qui  précèdent  l'introduction  (page  de  garde,  les
dédicaces, les remerciements, la liste des abréviations, etc,) ne sont pas
numérotées.
La bibliographie
La  bibliographie  juste  après  la  conclusion,  et  la  liste  des  références
bibliographiques  doit  être   présentée  selon  l'ordre  et  les  normes
suivantes :
- les textes officiels ;
- les ouvrages ;
- les périodiques (revues et journaux) ;
- les thèses et mémoires ;
- les communications aux séminaires et colloques ;
- la webographie ou les sources électroniques ;
A - Les textes officiels 
Les textes officiels sont classés selon les critères suivants :
Le pouvoir libératoire   la date de publication     Le numéro d'ordre
Si les textes officiels ont le même pouvoir libératoire, il seront classés 
selon leur date de publication, et s'ils ont le même pouvoir libératoire et 
portent la même date de publication, le classement se fera selon leur 
numéro d'ordre.
B- Les ouvrages
Les ouvrages sont cités par ordre alphabétique des noms d'auteurs, et 
doivent contenir les informations suivantes :
1. Le  nom  et  le  prénom  de
l’auteur,  (la  première  lettre
en majuscule)
2. Le titre complet en gras,
3. Le nom du traducteur, s’il y a
lieu, entre parenthèses,
4. le lieu de l'édition
5. Le nom de la maison d’édition
ou de l’organisme qui a publié
l’ouvrage,
6. Le numéro de l'édition,
7. L’année  de  parution  de
l’ouvrage,
8. Le  nombre  de  page  de
l'ouvrage,7/22
Exemple :
Ouvrages en langue arabe : 
محديد  أحمد التأمين و حساب الخاطرة ،  الطبوعاتن )ترجمة فايز ألبق وخالد بيوض(،الطبعة اولى،  ديو 
الجامعية، الجزائر ، 1998.
علي توفيق الصادق : ة التنافسية للقتصاديات العربية في اسواق العالية رالقد النقد العربي، أبو ظبي، ق ، صندو
أكتوبر 1999.
Ouvrages en langues étrangères :
Tessier, R. :  Concertation économique : vers de nouveaux modèles ? , Presses
de l’Université du Québec, Montréal,  1995,
Popcorn, F., Martin, A., et Simon, D. (2000) : On the measurement of poverty ,
(Trad. M. Perron), Les Éditions de l’Homme,  Montréal, 2007. 
C- Les articles de périodiques
Les articles sont cités par ordre alphabétique des noms d'auteurs, et 
doivent contenir les informations suivantes :
1. Le nom et le prénom de 
l’auteur, (la première lettre 
en majuscule)
2. Le titre complet de l'article, 
entre guillemets,
3. Le nom du périodique en gras,
4. le numéro et Le volume du 
périodique,
5.  La date et le lieu de 
publication de l'article,
6. Les numéros de pages de 
l’article. 
Exemple :
Les articles en langue arabe :
زكي حنوش »وبي في دعم التنمية في الوطن العربي ر اتحاد اوردو «،مجلة آفاق اقتصاديةات العربية ر، اما 
التحدة، العدد 82، 2000،ص ص 20-31, 
حسن علي خرموش »دن رالعولة وانعكاساتها على اسواق الالية العربية )حالة ا  «،مجلة العلوم انسانية،
ي، قسنطينة، العددرجامعة منتو17،2002. ص ص27-35, 8/22
Les articles en langues étrangères :
Van de Ven, H., Mackay, A., et Poole, S. : « Explaining Development and Change
in Organizations », Academy of Management Review , 24, 4, mars 2001, 529-
535. 
Alesina,  A.  and  Rodrik,  D.  :  « Distributive  politics  and  economic  growth  »,
Quarterly Journal of Economics, volume 109, issue 2 (May 1994), 465-490.
Ravallion,  M. :  «  Can  high-Inequality  developing  Contries  Escape  Absolute
Poverty? », Economic Letters, Vol. 56, 1997, 51-57.
D- Les thèses et mémoires
Les thèses et mémoires sont classés selon deux critères :
 d'abord, le critère du grade scientifique :
thèses de doctorat - mémoires de magistère - mémoires de master
 ensuite, le critère d'ordre alphabétique des noms des chercheurs
la référence doit reprendre les éléments suivants :
1. Le nom et le prénom de 
l’auteur de la thèse,
2. Le thème du mémoire, 
souligné  et entre 
guillemets,
3. Le grade scientifique (doctorat,
magistère, master),
4. La spécialité (économie, droit),
5. Le lieu de soutenance (pays et 
université ou école),
6. L'éditeur (lieu et maison 
d'édition) si la thèse a été 
publiée,
7. L'année d'édition,
Exemple : 
Les thèses en langue arabe :
عمار بوشناف اليزة التنافسية للمؤسسات افتصادية الجزائرية" ة أعمال، جامعة الجزائر- رسالة ماجستير ، إدا ر، 
2 2002،
مولود حشمان : "محددات اجر في الجزائر "،ة،جامعة الجزائر- راه دولة غير منشو رحة دكتو و أطر2،2000. 
Les thèses en langue étrangère :
Abdeli Riad  : «  Processus d’ouverture de l’économie algérienne, vingt ans de
transition.  Evolution  et  performance     »,  Thèse  de  Doctorat,  Université  de
Paris.8, 2001.9/22
Les renvois bibliographiques en bas de page
Le renvoi en bas de page est utilisé par l'étudiant pour confirmer son
honnêteté intellectuelle en citant les références bibliographiques utilisées
dans la rédaction de son mémoire. Ces renvois doivent être rédigés selon
les normes suivantes :
1)le renvoi bibliographique à une   référence bibliographique unique   :
L’étudiant  doit  citer  toutes  les  informations  concernant  la  référence
bibliographique.
Exemple:
علي توفيق الصادق : ة التنافسية للقتصاديات العربية في اسواق العالية رالقد النقد العربي، أبو ظبي، ق ، صندو
أكتوبر 1999، ص126,
Tessier, R. :  Concertation économique : vers de nouveaux modèles ? , Presses
de l’Université du Québec, Montréal,  1995, p. 112.
2)Les renvois multiples à la même référence bibliographique (sur la
même page):
Exemple : 
Dans  le  premier  renvoi,  l’étudiant  doit  citer  toutes  les  informations
concernant la référence bibliographique.
علي توفيق الصادق : ة التنافسية للقتصاديات العربية في اسواق العالية رالقد النقد العربي، أبو ظبي، ق ، صندو
أكتوبر 1999، ص126,
Tessier, R. :  Concertation économique : vers de nouveaux modèles ? , Presses
de l’Université du Québec, Montréal,  1995, p. 112.
Dans les autres renvois,  l’étudiant ne doit citer que la mention «  Ibid. »,
suivie du numéro de la page, 
نفس الرجع، ص 135.
Ibid., p. 75.10/22
3)Les  renvois  multiples  à  la  même  référence  bibliographique  (sur
plusieurs pages ):
Exemple : 
Dans  le  premier  renvoi,  l’étudiant  doit  citer  toutes  les  informations
concernant la référence bibliographique.
علي توفيق الصادق : ة التنافسية للقتصاديات العربية في اسواق العالية رالقد النقد العربي، أبو ظبي، ق ، صندو
أكتوبر 1999، ص126.
Tessier, R. :  Concertation économique : vers de nouveaux modèles ? , Presses
de l’Université du Québec, Montréal,  1995, p. 112.
Dans les autres renvois,  l’étudiant ne doit citer que le nom de l'auteur,
suivi de la mention «op. cit.». 
علي توفيق الصادق، مرجع سابق ، ص 9 5.
Tessier, R., op. cit., p. 95.
4)Les renvois à un auteur ayant plusieurs références bibliographiques :
Si  l’étudiant  a  utilisé  plusieurs  références  bibliographiques  du  même
auteur.
Exemple : 
فتح ا ولعلو اقتصاد العربي  وبية، ر والجموعة او  السلسلة اقتصادية، دار الحداثة، بيروت، 1982.
فتح ا ولعلوومتوسطية، ربي والشراكة او رع الغاو الشر دار طبقال للنشر، الغرب، 1997. 
Bouis, H.E. & Haddad, L.J.  : «  Are estimates of calorie-income elasticities too
high?:  A  recalibration  of  the  plausible  range  »,  Journal  of  Development
Economics, 39(2), pp. 333- 364, 1992.
Bouis, H.E. & Haddad, L.J. :  The nutrition effects of sugarcane cropping in a
Southern  Philippine  province ,  In  Agricultural  Commercialization,  Economic
Development, and Nutrition, von Braun, J. & Kennedy, E. (eds.), Johns Hopkins
University Press for IFPRI, Baltimore MD, 1994.11/22
Dans  le  premier  renvoi,  l’étudiant  doit  citer  toutes  les  informations
concernant la référence bibliographique.
فتح ا ولعلواقتصاد العربي      بية،و واالجموعة ار  السلسلة اقتصادية، دار الحداثة، بيروت، 1982، ص105,
فتح ا ولعلوومتوسطية، ربي والشراكة او رع الغاوالشر دار طبقال للنشر، الغرب، 1997، ص29,
Bouis,  H.E.  &  Haddad,  L.J. :  Are  estimates  of  calorie-income  elasticities  too
high?:  A  recalibration  of  the  plausible  range,  Journal  of  Development
Economics, 39(2), 333- 364, 1992, p. 52.
Bouis, H.E. & Haddad, L.J. :  The nutrition effects of sugarcane cropping in a
Southern Philippine province , In : Agricultural Commercialization, Economic
Development, and Nutrition, Von Braun, J. & Kennedy, E. (eds.), Johns Hopkins
University Press for IFPRI, Baltimore MD, 1994, p. 68.
Dans les autres renvois, l’étudiant doit citer que le nom de l'auteur, le titre
de l'ouvrage ou l'article, suivis de la mention « op. cit.» ou «  Ibid. » selon
le cas  (même page ou plusieurs  pages),  avec  le numéro  de la page
concernée.
فتح ا ولعلو اقتصاد العربي  وبية، ر والجموعة او مرجع سابق ، ص 105,
فتح ا ولعلوومتوسطية، ربي والشراكة او رع الغاو الشر مرجع سابق ، ص 29,
Bouis, H.E. & Haddad, L.J.  : «  Are estimates of calorie-income elasticities too
high?: A recalibration of the plausible range », op. cit., p. 59.
Bouis, H.E. & Haddad, L.J. :  The nutrition effects of sugarcane cropping in a
Southern Philippine province, op. cit., p. 78.
5)Les renvois à un ouvrage collectif avec plus de trois auteurs :
Dans  le  premier  renvoi,  l’étudiant  doit  citer  toutes  les  informations
concernant la référence bibliographique.
Dans les autres renvois,  l’étudiant ne doit citer que le noms du premier
auteur suivi de la mention « All).12/22
Modèles de pages
• La page de garde
• Les titres des chapitres (intercalaires)
• Le corps du mémoire
• Les renvois bibliographiques
• Les graphiques et illustrations
• Les tableaux
• Liste des graphiques et illustrations
• Liste des tableaux13/22
ECOLE NATIONALE SUPERIEURE 
DE STATISTIQUE ET D’ECONOMIE APPLIQUEE
E.N.S.S.E.A
Département de Statistique  et d’Économie
Appliquée
Mémoire de fin de cycle en vue de l'obtention du diplôme de Master 
Spécialité : Statistique Appliquée
Etude Analytique et Prévisionnelle de la Production du ciment 
Cas : Algerian Cement Company 
Présenté par : Encadré par :
LARBAOUI Noura Pr. TOUMACHE Rachid
Maître de Conférence
2018 – Cinquième promotion
3 cm
2 cm
Police : verdana, Taille ; 12
Centré et Gras
Police : verdana, Taille ; 11
Centré et Gras
Police : verdana, Taille ; 12
Centré et Gras
2 cm
2 cm14/22
Chapitre 02 : 
Télécommunications : impact de la
qualité institutionnelle sur la
performance régulatoire
Pour les titres des Chapitres
Police : verdana, Taille ; 20
Centré et Gras15/22
Pour les titres de second degré
Police : verdana, Taille ; 14  Droite et Gras
1.1 -  Modifications structurelles de l’industrie des 
télécommunications
Pour les titres de troisième degré
Police : verdana, Taille ; 12  Droite et Gras-Souligné
1.1.1 -  Design institutionnel de la régulation dans quelque 
pays de l’OCDE
Pour les titres de quatrième degré
Police : verdana, Taille ; 12  Droite et Gras
1.1.1.1 -  Quelques indicateurs de performance de l’industrie 
des télécommunications16/22
La défaillance des entreprises après l’octroi de crédits a différentes causes,
mais elle ne se produit pas de manières subites car la dégradation de la
situation financière de l’entreprise est relativement lente et progressive
sur une durée précédant sa cessation de paiement.  La défaillance de
l’entreprise peut avoir lieu à causes des facteurs extérieurs, mais celle-ci
n’aurait pas lieu si l’entreprise n’était pas auparavant vulnérable. C’est
pour cela que la méthode des scores, détaillée  dans ce chapitre,  est
imposée comme outil de détection à priori de l’insolvabilité des entreprises
ayant demandé des concours bancaires.
1.1 - Notions sur la Méthode du Crédit Scoring
La  notion  de  Crédit  Scoring  recouvre  plusieurs  aspects,  d'ordre
conceptuel, technique et juridique.
1.1.1 -   Aspects conceptuels sur le crédit scoring
De Coussergues a défini le crédit scoring comme suit  : « Le crédit scoring
est une technique statistique qui s’efforce de synthétiser le risque de non
remboursement d’un crédit au moyen d’une note (score), Le problème est
en  effet,  de  déceler  parmi  les  informations  qui  caractérisent  un
emprunteur, celles qui «  expliquent » le mieux sa solvabilité. A chaque
information, est attribuée une pondération et la totalisation est comparée
à une note critique préalablement établie, indique s’il faut accepter ou
refuser le crédit. A ce titre, le crédit scoring  facilite la prise de décision »1
1.1.1.1 – Premier aspect :
Le crédit scoring, par le biais d’une fonction score établie à partir d’un  
échantillon, permet de trier les demandeurs de crédits en deux groupes,
sains ou défaillants.
De sa part,  Mester a défini le crédit scoring comme suit  : «  Le crédit
scoring est une méthode statistique utilisée pour prédire la probabilité
1 S. Decoursegue : « Gestion de la banques », Ed. Dunod, Paris, 1995, p.185
Pour le corps du texte et ses
paragraphes 
Police : verdana,
Taille ; 12  Justifié
Interligne:1,5 
Espacement avant
paragraphe 0,6.
Titre de
troisième degré
Titre de
second degré
Titre de
quatrième degré17/22
qu’un demandeur de prêt ou un débiteur existant fasse défaut ».
1.1.1.2 – Deuxième aspect :
Le crédit scoring est le processus d’assignation d’une note (ou score) à
un emprunteur potentiel pour estimer la performance future de son prêt.
Le Crédit Scoring utilise des mesures quantitatives de performance et les
caractéristiques des  prêts précédents pour prédire la  performance des
prêts futurs avec des caractéristiques  similaires.  Le  crédit  scoring
n’approuve, ni rejette une demande de prêt, il peut plutôt prédire  la
probabilité d’occurrence de mauvaise performance (défaut) comme
définie par le préteur.
Figure N°09 : Evolution de la production des GPL par région
(1997-2007) 1
Unité : millions de TM 
Source: Statistical review of global LP Gas 2007
Le crédit scoring constitue 2 un ensemble de modèles de décision et les
techniques sous- jacentes qui aident dans la décision d’octroi des crédits
de consommation.
Plusieurs explications peuvent être fournies sur la définition et le rôle du
1 Boubacar DIALLO « Un Modèle de “Crédit Scoring” pour une Institution de 
Micro- Finance Africaine: le cas de NYESIGISO au Mali », Laboratoire d’Economie 
d’Orléans (LEO), Université d’Orléans, Mai 2006, p.53.
2 Ibid., p.85.
L'unité de mesure
et la source directe
et indirecte
Notes bibliographiques
Titre de
quatrième degré18/22
crédit scoring, elles peuvent être résumées dans la figure ci-dessous :
En résumé, on peut dire que le crédit scoring est un outil de gestion de
risque de crédit  qui vise à prédire la probabilité de défaut d’un nouveau
prêt en utilisant les prêts précédents. Ainsi, l’objet  du crédit scoring est
de prédire le risque et non de l’expliquer; il est toutefois important
d’analyser les principaux facteurs permettant de discriminer entre  bons et
mauvais prêts.
Fondée sur des analyses statistiques, cette technique de notation permet
d’attribuer à chaque client de la banque une note de sont profil de risque
pour la banque, il permet donc à cette dernière, d’utiliser les informations
sur  les  caractéristiques  et  de  l’emprunteur  de  prévoir  sa  défaillance
future.1
Cette technique de sélection de la clientèle est apparue aux États-Unis
dans les années 50, elle s’est progressivement développée en France à
partir des années 1970. Les premiers modèles de l’analyse discriminante
linéaire à la prévision de faillite d’entreprises étaient essentiellement les
résultats des recherches de E.I Altman, 2  seul ou en collaboration.
Aujourd’hui, les modèles de score sont de plus en plus utilisés dans les
institutions financières notamment dans les banques commerciales. Ils
sont devenus un outil courant d’octroi des crédits à la consommation mais
tendent à se développer également pour la mesure du risque des crédits
aux professionnels et aux petites et moyennes entreprises.
1 S. Decoursegue, op. cit., p.188.
2 E.I Altman :«Financial Rations, Discriminate Analysis and the Prediction of 
Corporate Bankruptcy», Journal of Finance, 1968, pp.529-609, p.601.  
Notes bibliographiques19/22
Tableau N°03 : Production et consommation mondiale des GPL.
Unité : million de TM  
Zone Production Consommation Différence 
Am- du  Nord               52.92 54.71 -1.79
Am- latine        24.39 26.73 -2.34
M. Orient 41.52 14.60 +26.92
Afrique 15.98 9.68 +6.30
Europe 39.79 40.33 -0.54
Asie 48.28 72.38 -24.10
Total         222.88 218.43
Signe (-) : déficit     /   Signe (+) : excédent
Source : OPEP, cité par : Decoursegue, op. cit., p.152. 
1.2 - L’objectif des modèles de Crédit Scoring :
La méthode de score est un outil de mesure du risque qui utilise des
données  historiques  et  des  techniques  statistiques.  Le  support
méthodologique pivot dans la conception d’un score, repose sur l’analyse
des  données  et  plus  particulièrement  sur  l’analyse  discriminante  qui
permet une appréciation globale de l’emprunteur, fondée sur quelques
caractéristiques considérées simultanément. 
L'unité de mesure
et la source directe
et indirecte20/22
Liste des tableaux
PageIntituléN°
40Les mouvements d’affaires confiés1
40Des ratios de gestion et d’activité02
50Visualisation synthétique du bilan financier03
61les temps de bon fonctionnement de la
comprimeuse04
66Estimation des paramètres du modèle de weibull
et son test de kolmogrovsmirnov05
87L’état des machines de fabrication et de
conditionnement des comprimés0621/22
Liste des figures
PageIntituléN°
22Évolution d’un compte courant financer par une
facilité de caisse
01
24Représentation des indicateurs d’équilibre financier02
29Organigramme générale de la Banque Nationale
d’Algérie
03
37La fonction de densité de probabilité de défaillance04
48La fonction de défaillance05
68La fonction de fiabilité de la comprimeuse06
75La fonction de densité de probabilité0722/22